Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (22.06.2025)
Deutschland
baut eine kampfkräftige Armee auf.
Das wäre lange beunruhigend
für unsere Nachbarn gewesen.
Heute ist deutsches Engagement
bei den Verbündeten erwünscht.
Kommt die neue Bundeswehr,
oder bleibt es
bei der Bürokratie in Olivgrün?
Vor dem NATO-Gipfel - wann sind
wir kriegstüchtig, Herr Pistorius?
Fragen wir
den Bundesverteidigungsminister.
Guten Abend,
auch unserem Publikum hier.
Guten Abend, Herr Pistorius.
Ich freue mich auch.
Wir müssen mit Aktuellem beginnen.
Während die Europäer in Genf
mit dem Iran verhandelt haben,
hat Trump heute Nacht die
iranischen Atomanlagen angegriffen.
Ist es gut,
dass amerikanische Bomber
die Atomanlagen zerstört haben?
Es ist nie gut,
wenn es militärisch eskaliert.
Das kann keine gute Nachricht sein.
Es beweist, die Friedensordnung
steht unter Druck.
Wenn es aber stimmt, dass der Iran
an der Atombombe arbeitet,
und dass er weiter ist
als vor wenigen Jahren:
Dann wäre das schon schlimm genug.
Zugleich ist der Iran
die größte Bedrohung
im Mittleren und Nahen Osten.
Für alle Nachbarn,
vor allem aber für Israel.
Seit 44 Jahren hatte Iran
in seiner Staatsdoktrin
die Vernichtung Israels
zum Staatsziel erklärt.
Das ist eine Bedrohung.
Sollte es so weit gekommen sein,
wäre die Zerstörung der Anlagen
zur Herstellung von Atomwaffen gut.
Für die Sicherheit der Region.
Wenn das stimmt,
haben sie Grund zu zweifeln?
Wir wissen es nicht
aus eigenen Quellen.
Das Atomabkommen
mit dem Iran von 2015
war sehr präzise behandelt worden.
Es war auch der Kontrolle
von Trump zuständig.
Trump hat es zweiter
17 aufgekündigt.
Damit ist auch die Kontrolle
schlechter geworden.
Wir haben keinen Grund, anzunehmen,
dass Israel und die USA liegen.
Und die Iraner sagen
selbst über sich,
dass sie daran arbeiten.
Sie werden nicht müde,
die Zerstörung Israels zu fordern.
Wann haben Sie davon erfahren?
Heute um 4:00 Uhr hat mich
mein Inspekteur angerufen,
da war die Nacht vorbei.
Haben Sie sich schon mit Ihrem US-
Amtskollegen Hegseth ausgetauscht?
Hegseth hat gerade anderes zu tun.
Das Sicherheitskabinett
kam zusammen -
wie bewerten Sie den Angriff?
Das hängt damit zusammen,
was ich gerade angesprochen habe.
Wir gehen davon aus, es ist,
wie es beschrieben wurde.
Es gab eine konkrete Bedrohung.
Israel hat
ein Selbstbeteiligungsrecht.
Die Amerikaner haben Verantwortung
in der Region übernommen.
Nur sie können das tun.
Legitim und legal,
dass in feine Unterschiede.
Entscheidend ist, dass
eine Bedrohung ausgeschaltet wurde.
Das ist eine gute Nachricht
für den mittleren Osten.
Juristen nehmen das ganz genau.
Die Bedrohung hätte
unmittelbar bevorstehen müssen.
Der Angriff ist noch
keine vier und 20 Stunden her.
Ich habe keine eigenen Erkenntnisse.
Ich Maße mir keine
völkerrechtliche Beurteilung an.
Die Bundesregierung
ist sich nicht sicher.
Ob der Angriff
völkerrechtlich gedeckt ist.
So wenig, wie der Angriff
Israels auf den Iran.
Der Bundeskanzler
hat sich im ZDF so geäußert:
Ist das nicht sehr verlockend,
dass die Israelis jetzt
die Drecksarbeit erledigt haben?
Für ein Regime,
das viele als großen Störfaktor
wahrnehmen?
Ich bin Ihnen dankbar
für den Begriff Drecksarbeit.
Das ist die Drecksarbeit,
die Israel macht für uns alle.
Größten Respekt dafür,
dass die israelische Armee
den Mut dazu gehabt hat.
Die israelische Staatsführung
Wir hätten sonst womöglich
Monate und Jahre weiter
diesen Terror
dieses Regimes gesehen.
Und dann möglicherweise noch
mit einer Atomwaffe in der Hand.
Was haben Sie gedacht,
als Sie diese Worte gehört haben?
jeder hat seine Sprache,
Friedrich Merz hat seine.
Die Öffentlichkeit und die Medien
haben Scholz für seine vage Sprache
kritisiert, spricht
der Bundeskanzler klar,
ist es nicht richtig.
Wir sollten
über die Inhalte sprechen.
Sie sind ein Freund offener Worte.
Schätzen Sie es, wenn der Kanzler
ungefiltert sagt, was er denkt?
Ich finde es gut, dass er
sagt, was er denkt.
Ich hätte den Begriff nicht benutzt.
Ich checke da anders.
In der Sache bleibt richtig:
Das können wir bei allen
Diskussionen übers Völkerrecht
nicht vergessen:
unabhängig von der Raison
der Sicherheit Israels:
der Staat ist von Feinden umgeben.
Er wird ständig bedroht.
Der Iran ist der große Lenker der
Hisbollah, der Hamas, der Huthis.
Die beschießen das Rote Meer,
den Flughafen in Tel Aviv.
Das sind ja keine Spiele,
das ist eine Bedrohung Israels.
Wenn gesagt wird, Israel
habe illegitim gehandelt,
Ich habe selbst Jura studiert.
Sowohl Israel als auch die USA haben
überwiegend militärische Ziele
angegriffen, der Iran hingegen
greift zivile Ziele an.
Finden Sie es als Dilemma,
an der Seite Israels zu stehen
und das Völkerrecht zu achten?
Fast alle Völkerrechtler sagen,
der Angriff sei nicht gedeckt.
Das ist ein Dilemma für
die internationale Friedensordnung.
Wir reden über eine
regelbasierte Ordnung,
die überall unter Druck steht,
durch die Autokratie in der Welt.
China, Nordkorea, Russland,
stellte infrage.
Es gibt kein unabhängiges
Gericht wie im Strafrecht.
Kein Richter entscheidet,
das war rechtswidrig.
Es gibt kein vollstreckbares Urteil.
Wir müssen uns die Frage stellen,
wie sicher leben wir?
Einzelne nehmen sich das Recht raus,
die Existenz anderer zu bestreiten.
Das ist ein Dilemma
internationaler Friedensordnung.
Das ist der Maßstab,
den wir uns alle gegeben haben.
Sie können legitim
sein, solche Schläge.
Dadurch muss größerer
Schaden abgewendet werden.
Das ist keine Doppelmoral,
das wird man ja gern.
Putin hat ein souveränes
Land angegriffen.
Ich würde das nie vergleichen.
Sie nicht.
Das ist also
eine andere Ausgangslage.
Wir dürfen nur
Vergleichbares erreichen.
Ich sagte, Deutschland
Großbritannien und Frankreich
haben mit dem Iran verhandeln:
Trump hat gesagt, das ist egal.
Europa kann eine Rolle spielen
und muss sie spielen.
Nicht erst nach
der neuen Entwicklung.
Unser Problem ist, dass wir
das die letzten drei Jahrzehnte
nicht geschafft haben,
außenpolitisch einstimmig zu sein.
In bestimmten Feldern
sind wir außen unterdrückt.
Wir müssen außenpolitisch klarer
werden und geeint sein.
Sprechen wir
über den anderen Kontext.
Die Sicherheit Europas
ist gefährdet.
Deshalb wollen wir
über unsere Sicherheit sprechen.
Über den Satz,
den der Bundesverteidigungsminister
2024 im Bundestag sagte.
Russland hat auf Kriegswirtschaft
umgestellt und rüstet auf.
Wir dürfen nicht glauben,
dass Putin an
den Grenzen der Ukraine halt macht.
Putins Kriegswirtschaft arbeitet
auf einen weiteren Konflikt zu.
Wir müssen bis 2029
kriegstüchtig sein.
Wir müssen Abschreckung leisten,
um zu verhindern,
dass es zum Äußersten kommt.
Kriegstüchtig bis 2029:
Das ist am Ende dieser Legislatur,
also übermorgen.
Bleiben Sie bei dieser Aussage?
Ja. Wir sind nicht allein,
die NATO streckt sich insgesamt.
Auch nächste Woche in Den Haag.
2029 ist kein Stichtag.
Wir müssen zu diesem
Zeitpunkt bereit sein,
denn zu diesem Zeitpunkt
wird Russland seine Streitkräfte
wieder aufgebaut haben.
Er könnte einen Teil-Angriff führen.
Darauf muss man sich vorbereiten.
Alles andere wäre verantworte.
Es gibt diese Herausforderung.
Es gibt eine Bedrohung
wie seit den 90ern nicht mehr.
Wir müssen so schnell wie möglich
die Fähigkeiten erwerben.
Sie sagen, dass wir bis
60.000 Soldaten mehr brauchen.
Wie wollen Sie die gewinnen
ohne Wehrpflicht?
Das ist eine beliebte Frage.
Ich versuche es:
Wir reden über 200.000.
Stehende Streitkräfte.
Wir haben erst 82.000.
Die Zahlen steigen deutlich an.
Die waren rückläufig
vor dem Ukrainekriegs.
Corona war auch schwierig.
Sie steigen deutlich.
Gerade gegenüber den Jahren
bis vor zwei Jahren.
Die Zahl der Soldaten hat sich
seit Jahren nicht erhöht.
Laut Wehrbericht
ist die Tendenz fallend.
Sie müssen unterscheiden,
ob die absoluten Zahlen steigen,
oder ob die Zahl
der Einstellungen steigt.
Eine bestimmte Alterskohorte
scheidet gerade aus.
Wir steigern die Einstellungszahlen
signifikant.
Wir brauchen eine Zielgröße von
etwa 260.000 stehende Streitkräfte.
Die haben mit Wehrpflichtigen
nichts zu tun.
Wehrdienstleistende
brauchen wir nicht dafür.
Die brauchen wir
als auf wachsende Reserve.
Im kalten Krieg hatten wir
500.000 stehende Streitkräfte.
Und eine Reserve von 800.000.
Diese Zahlen
werden wir nie wieder erreichen.
Wir kommen zur Reserve.
Bleiben wir bei dienstleistenden.
Wie wollen Sie
die Freiwilligen bekommen?
Es gibt auch die,
die vorzeitig ausscheiden.
27 Prozent brechen
den Wehrdienst frühzeitig ab.
Was würde
die Bundeswehr attraktiver machen?
Die Zahl ist bei Mitte
20 Prozent und betrifft das Heer.
Bei Marine und Luftwaffe
haben wir weniger Abbrecher.
Aber in der Vergangenheit
war der Wehrdienst nicht attraktiv.
Das stellen wir gerade ab.
Ich werde vor der Sommerpause
mit einem Gesetzentwurf
Kabinett gehen.
Die Bezahlung, die Attraktivität.
Nicht alles auf einmal.
Was verdient ein Soldat
beim Einstieg?
Das sind 1300 Euro.
Das wird steigen.
Ich bitte um Geduld, wie viel.
Die Soldaten können sich
von diesem soll nichts leisten.
Man muss erklären:
Soldaten müssen bis zum Alter
von 25 in der Kaserne bleiben.
Danach müssen Sie sich
eine Wohnung suchen.
An Stützpunkten an der Ostsee
sind die Wohnungen zu teuer.
Das beschreibt
eines der vielen Probleme.
Die haben wir die letzten
fünf und 30 Jahre aufgebaut.
Da hatten wir die Friedensdividende.
Wir müssen das Ruder herumreißen.
Bundeswehr muss als unserer
Parlamentsarmee wahrgenommen werden.
Wir haben einen Plan, wie wir
die Kasernen besser auslasten.
Wir haben in den Kasernen
Unterkünfte geschaffen,
mit nur einem Mann pro Stube.
In meiner Zeit als Wehrpflichtiger
gab es das nicht.
Wir brauchen
andere Unterkunftsmodelle.
Wir müssen schnell bauen.
Wie viel Kasernen sind wohl seit
Anfang der 90er aufgegeben worden?
Es sind über 130.
Dieser Raum für Unterbringung,
Ausbildung, fehlt.
Das schnell zu machen,
ist eine Herkulesaufgabe.
Es kostet Geld
und wir haben die Konzepte.
Die Konzepte
kommen alle dieses Jahr.
Sie werben dafür, dass es einen
kostenlosen Führerschein geben wird.
Das ist ja nur ein Beispiel.
Der Führerschein ist heute
teurer als zu meiner Zeit.
Wir wollen Reservisten gewinnen.
Wir wollen die Wehrdienstleistenden
später als Reservisten
wieder zu Übungen holen.
Das muss schnell gehen, sie sagen:
sollten Sie die Truppenstärke
nicht so schnell steigen,
sollte man die Wehrpflicht erwägen.
Der Fraktionsvorsitzende der SPD
sieht das anders:
Müssen wir kriegstüchtig
werden bis 2029?
Ich verspreche Ihnen,
ich werde darauf antworten.
Zur Klarstellung: Die reden
nicht über einen Wehrdienst,
um die 60.000-Lücke zu schließen.
Das ist ein gewünschter Nebeneffekt,
wenn Leute länger machen wollen.
Und Zeit- oder Berufssoldat werden.
Wir brauchen bis zum Ende des
Jahrzehnts 200.000 Reservisten.
Die Hälfte daraus werden wir
aus der R1-Reserve holen.
Die sind jetzt schon Reservisten.
Die anderen wollen wir aus
den Wehrdienstleistenden holen,
die zu uns kommen.
Wir müssen bessere
Bedingungen schaffen.
Sie lassen offen, ob es reicht.
Nein.
Daraus ein Wehrpflicht-Modell
zu machen.
Er unterschlägt das Wort zunächst.
Da müssen Sie ihn fragen.
Wir haben freiwillig in
den Koalitionsvertrag geschrieben.
Analog dem schwedischen Modell.
Wann wird das entschieden?
Ich habe kein Datum.
Wie viele Freiwillige muss es geben?
Wir brauchen
einen Freiwilligenaufwuchs.
Die Abbrecherquote,
die Bewerberzahlen,
wie stark die Kurve an?
Das werden wir uns angucken.
Das Gesetz, das ich einbringe,
enthält zwei Regelungen,
die nur aktiviert werden müssen,
wenn die Zahlen nicht reichen.
Das ist etwas anderes als
ein neues Gesetzgebungsverfahren.
Dafür haben wir keine Zeit.
Treffen Sie dafür Vorkehrungen? Ja.
Sie schließen nicht aus,
dass noch eine Wehrpflicht kommt
diese Legislaturperiode?
Das kann ich nicht ausschließen.
Wir haben
180.000 Berufs- und Zeitsoldaten.
Können die nicht auch ausbilden?
Viele von denen
können theoretisch ausbilden.
Aber die fehlen dann in der Truppe.
Das würde ich Ihnen
gerne in der Kaserne zeigen.
Sie würden bei der Einsatzfähigkeit
der Streitkräfte fehlen.
Die Flugzeuge wollen geflogen,
die Panzer gefahren werden.
Das funktioniert nicht
alles nebenbei.
Ein ganzer Jahrgang oder Tausende,
die kämen,
wo sollten wir die unterbringen?
Viele Kasernen sind verschwunden.
Man kann nicht schnell
Kasernen bauen?
Haben wir nicht
in der Energiekrise bewiesen,
dass wir schnell Terminals bauen?
Das ist nicht eine Pipeline.
Man braucht Grundstücke.
130 Kasernen sind weg.
Da sind Gewerbegebiete.
Meine alte Kaserne in Achim.
Das ist ja flächendeckend passiert,
da ist ein Wohngebiet.
Sie müssen planen, bauen.
Wir können das schnell
mit Übergangslösungen machen.
Mit Zelten? Irgendwas.
Trotzdem kriegen wir
keine 100.000 in fünf Jahren.
Wie lange dauert die Infrastruktur?
Das hängt von vielem ab.
Was ist Ihr Ziel?
Ich verstehe die Ungeduld.
Habe ich selber.
Wir müssen die Voraussetzungen
schaffen, schneller zu werden,
dafür braucht es
gesetzliche Grundlagen.
Kommen ja jetzt.
Dann werden wir schnell sein.
In drei Jahren werden
wir in der Lage sein,
die Zahl unterzubringen,
die wir brauchen,
um die Reserve zu erreichen.
Wenn die Zahl der Plätze,
die wir geschaffen haben,
größer ist als die,
als die der Freiwilligen:
Dann müssen wir schnell
einen Gesetzesentwurf schaffen.
Eine weitere Gruppe,
die beim Personalmangel helfen kann,
wären Reservisten.
Unerlässlich für
die Kriegstüchtigkeit, sagen Sie.
Bis 2029 soll Deutschland
kriegstüchtig sein.
Ein wichtiger Baustein dabei:
die Reserve.
Daniel Gay ist Wehrdienstverweigerer,
hat sich aber 2022 entschieden,
Teil der Reserve zu werden.
Dafür absolvierte er
einen 20-tägigen Ausbildungslehrgang
bei der Bundeswehr.
Für mich war der Auslöser
der Angriffskrieg Russlands
auf die Ukraine.
Da habe ich gesehen,
was passieren kann
und ich will dann
irgendwas dagegen unternehmen.
Die Aufgaben
der territorialen Reserve,
zu der auch der Heimatschutz gehört:
Der Schutz verteidigungswichtiger
Infrastruktur.
Im Ernstfall verstärken Reservisten
außerdem die aktive Truppe,
auch bewaffnet an der Front.
Die Bundeswehr schätzt die Zahl der
Reservisten auf mindestens 800.000.
Wer einmal gedient hat,
gehört zur Reserve.
Die Zahl klingt zwar gut, aber
es sind Karteileichen, größtenteils.
Und es kommt aber darauf an,
wie viele auf dem Hof stehen
und wir auch erreichen können.
Wir benötigen die Anschrift.
Die Bundeswehr hat viele Daten
der früheren Wehrdienstleistenden
nicht mehr.
Mit der Abschaffung
der Kreiswehrersatzämter
wurden sie
aus Datenschutzgründen gelöscht.
Einem Bedarf von 260.000
stehen deshalb nur
51.000 aktive Reservisten
zum Kontaktieren gegenüber.
Wehrdienstverweigerer,
die sich aber jetzt entscheiden,
Reservisten zu werden, so wie Gay,
könnten Teil der Lösung sein.
Ich schätze, dass es über
5000 Interessierte pro Jahr gibt.
Tatsächlich stehen aber nur
500 bis 700 Ausbildungsplätze
zur Verfügung.
Gay ist im Reservistenverband
und kennt
die Schwierigkeiten der Bewerber.
Viele Interessierte bekommen
monatelang gar keine Antwort.
Immer wieder Thema: die Bürokratie.
Der Bewerbungsprozess
ist intransparent.
Man weiß nicht,
wo die Bewerbung steht,
ob sie irgendwo unterwegs
hängengeblieben ist.
Es verschwindet auch öfter mal was.
Dinge,
die wir uns nicht erlauben können.
Was bleibt, ist Frust.
Ich verstehe nicht,
dass die Bundeswehr Interessierten
Steine in den Weg legt.
Es gibt Menschen,
die Reservisten werden möchten
und wir verprellen die, warum?
Das erste Problem:
Einen Teil der Reservisten kann
die Bundeswehr nicht kontaktieren,
weil Daten gelöscht wurden.
Zeitenwende abgesagt
wegen Datenschutz?
Die Frage müssten Sie den Vorgängern
stellen. Nicht mir.
Ich habe vorgefunden,
dass es keine Wehrerfassung gibt.
Und keine Erfassung.
Es könnte keine Reserve einziehen,
weil wir keine Adressen haben.
Sie bräuchten nur den Austausch
zwischen Ihrer Behörde
Wir wollten ja in der Ampel
das Wehrdienstgesetz einbringen.
Da wären die Grundlagen
dafür geschaffen worden.
Wir haben jetzt durch
die Neuwahlen Zeit verloren.
Es wird wieder drinstehen.
Wir haben mit den Meldebehörden
Voraussetzungen geschaffen.
Für die 18-jährigen, um sie
zu erfassen, und Reservisten.
Und die können Sie auch wieder
kontaktieren? Das müssen wir.
Das Versäumnis
müssen wir reparieren.
Es wird noch absurder.
Die, die Sie bekommen könnten,
machen Sie nicht ausfindig.
Die, die gerne kommen wollen,
lassen Sie warten, zum Teil Jahre.
Viele sagen, sie finden nicht
durch die Bürokratie
oder warten monatelang
auf einen Telefontermin.
Um dann gesagt zu bekommen, dass sie
die Anmeldefrist verpasst hätten.
Es gibt Reservisten,
die bei jeder Wehrübung den gleichen
Satz Papier ausfüllen müssen.
Verstehen Sie,
dass die frustriert sind?
Wenn es ein massenhaftes
Problem wäre, wäre das so.
Aber wir haben das mit den Maßnahmen
der Taskforce,
damit haben wir den Hebel umgelegt.
Die Bewerber sind
überwiegend zufrieden inzwischen.
Es gibt steigende Bewerberzahlen.
Das wäre nicht der Fall,
wäre das alles so unattraktiv.
Ich will die Probleme
nicht wegdiskutieren.
Es gibt die Helligkeit im System.
Die sind in 35 Jahren gewachsen,
weil sich dafür
niemand interessiert hat.
Wie lange sind Sie
Verteidigungsminister?
Zwei Jahre und sechs Monate.
Da konnten Sie nichts macht?
Ich kann Ihnen hunderte
und tausende Beispiele nennen,
wo es so läuft,
wie ich es mir nicht wünsche.
Wir haben es mit Problemen
in der Verwaltung zu tun.
Da liegt man nicht
einmal den Schalter um.
Das braucht seine Zeit.
Was macht man
gegen strukturelle Behändigkeit?
Regeln vereinfachen,
klare Anweisungen.
Sind dazu wenig Leute am Telefon?
Nein, die Verfahren haben sich
über 30 Jahre eingeschliffen.
Niemand hat sie überprüft
auf Zweckmäßigkeit.
Man wollte das nicht, man hatte
keine Verwendung für Reservisten.
Aber das tun wir jetzt.
Alle erwarten,
dass die Richtungsentscheidung
nicht in drei Jahren
korrigiert werden, von 35 Jahren.
Ich habe damit gerechnet, dass Sie
sagen, sie seien schneller geworden.
denn im August '23 haben Sie
das hier in Stuttgart angemahnt:
Wir bemühen uns
um flexiblere Einstellungstermine.
Mir ist wichtig, dass wir
die Zeitspann kurz halten:
Zwischen einer Anfrage,
dem ersten Beratungsgespräch,
dem ersten Assessment
und einer Einstellung.
Diese Zeiträume müssen kurz sein,
dazwischen muss betreut werden.
Den Text könnten Sie hier
genauso wiederholen.
Die Männer
haben von anderem berichtet.
Mit den Männern
haben Sie gesprochen.
Diese nicht repräsentativ.
Nervt es Sie manchmal,
dass die Bundeswehr
so schwerfällig ist?
Der einzige Vorteil,
den es hätte, CEO zu werden,
ich würde viel mehr verdienen.
Aber ich bin mit meiner Aufgabe
sehr zufrieden.
Seit Februar 2023 merken wir,
dass es sich verändert hat.
Beschaffung, Personalkörper,
die Bewerberzahlen.
Wir geben weiter Gas.
Wir haben die Bereichsausnahme
der Schuldenbremse.
Und die gesetzlichen Neuerungen,
drei Gesetze diesen Sommer.
Wir nehmen noch mehr Fahrt auf.
Es wird nicht von jetzt auf gleich
alles fehlerfrei sein.
Gucken wir mal,
ob Ihre Partei dazwischengrätscht.
Teile in der SPD
sind nicht zufrieden:
Lars Klingbeil versucht,
es als harmlosen Debattenbeitrag
zu verkaufen.
Wir sind eine Partei,
die mit sich ringt,
die gerne diskutiert.
Das verfolgen Sie
ja auch alle intensiv.
Aber das Papier könnte durchaus
politische Sprengkraft haben.
Auch namhafte SPD-Politiker
haben das "Friedensmanifest"
unterzeichnet.
fordern sie unter anderem eine ...
Und nennen die Erhöhung
der Ausgaben für Verteidigung
auf 3,5 % oder gar 5 % "irrational".
Rolf Mützenich und Ralf Stegner
gehören
zu den bekanntesten Unterstützern.
Stegner begründet es so:
Die Vergangenheit lehrt,
Kennedy ist ein gutes Beispiel:
Man muss in der Lage sein,
auch mit denen zu verhandeln,
deren Werte man gar nicht teilt.
Dass ein Antrag im Sinne
des Manifests eine Mehrheit
auf dem SPD-Parteitag finden könnte,
gilt als unwahrscheinlich.
Es gäbe zu
wenig diplomatische Anstrengungen,
das war auch schon
Thema beim Parteitag 2023:
Ich hätte nie gedacht, dass mal
mehr über Krieg gesprochen wird,
als darüber,
wie man einen Krieg beenden kann.
Damals gab es für Mützenichs Vorstoß
viel Applaus aus den eigenen Reihen.
Werden diese Stimmen
ausgerechnet jetzt wieder lauter?
Für welche Politik
steht die SPD wirklich?
Wollen Teile Ihrer Partei
die Zeitenwende rückabwickeln?
Das weiß ich nicht.
Ehrlich gesagt ist mir
das auch relativ egal,
jeder hat das Recht
auf seine Meinung.
Aber keiner hat ein Recht darauf,
keine Widerrede zu bekommen.
Legitim ist, dass zu vertreten.
Ich bin der letzte, der sich nicht
ein Ende der Kriege
dieser Welt wünscht.
Oder der nicht
in einer Welt leben würde,
wo es keine Streitkräfte gibt.
In dieser Welt leben wir nicht.
Wir können uns auch wünschen,
dass morgen der Ukrainer-Krieg
beendet wird.
Aber für Verhandlungen
braucht es Gespräche.
Da haben die Unterzeichner recht.
Die Gesprächsangebote
hat es gegeben.
Auf beiden Seiten des Tisches
braucht es jemanden,
Der über Frieden sprechen möchte.
Das ist bei Putin nicht erkennbar.
Er verweigert sich den Gesprächen.
Er bombardiert dann
zivile Teile der Ukrainer.
Haben Sie mit den
Unterzeichnern geredet?
Nein. Ich hatte keine Gelegenheit.
Auf dem Parteitag?
Da wird es eine Gelegenheit geben.
Ich bin da entspannt.
Die Diskussion zu führen,
ist in Ordnung.
Die Grundlage sollte stimmen.
Man kann die 80er und 70er
nicht vergleichen mit jetzt.
Und auch nicht Russland
mit der Sowjetunion.
Putin ist Revisionisten
und imperialistische.
Putin erklärt: die Ukrainer
hat kein Existenzrecht,
weil es russische sei.
Sie spielen das herunter.
Ich beschreibe der Realität.
Die Unterzeichner des Manifests
attackieren Lars Klingbeil.
Sie sprechen von ominösen Kräften,
die Russland attackieren möchten.
Der Satz hat mich überrascht.
Das ist eine Form von
verquerem Blick auf die Realität.
Es gibt Kräfte, die die Zukunft
in einer Konfrontationsstrategie
suchen, wird gesagt.
Wir sind diejenigen,
die Konfrontation suchen?
Das wird der Situation
nicht gerecht.
Die Verfasser
sollten sich überlegen,
ob das richtig formuliert ist,
um eine legitime Debatte zu führen.
Wie viele in der SPD sehen das so?
Unsere Rolle
als führende Nation in der NATO
wird im Koalitionsvertrag
beschrieben.
Der wurde
mit über 80 Prozent abgesegnet
von den Parteimitgliedern.
Wenn etwas anderes passieren würde,
würde mich das überraschen.
Aber auf dem Parteitag wird
debattiert? Das muss nicht sein.
Sie wünschen sich das nicht?
Die Debatte führt zu nichts.
Wir müssen einsehen, dass wir,
bei allen diplomatischen Bemühungen,
die zentral bleiben werden:
es darf niemals um mehr Waffen
und Soldaten gehen.
Aber zu Verhandlungen gehören zwei.
Putin hat vor zwei Tagen
in Petersburg gesagt:
der Boden, wo ein russischer
Soldat den Boden drauf setzt,
ist russisches Territorium.
Die Unterzeichner lehnen
die Stationierung
von US-Mittelstreckenraketen ab.
Das SPD-Parteipräsidium
hat sich dafür ausgesprochen.
Nein.
Kommen die Mittelstreckenraketen?
Das wird nicht neu bewertet.
Es geht nicht
um atomar bestückte Raketen.
Es geht um konventionell
bestückte Mittelstreckenraketen.
Wir müssen in Europa
unsere eigenen Systeme entwickeln.
Wir brauchen Sie,
um abschrecken zu können.
Sie sagen, es sind nicht
zu viele wahrscheinlich
in der SPD, die so denken.
Es haben fünf Mitglieder
der SPD-Fraktion
den Text unterschrieben.
Die Koalition hat eine Mehrheit
von zwölf Stimmen.
Wie sicher sind Sie, dass Sie
Ihre Politik umsetzen können?
Die Unterzeichner äußern
einen legitimen Wunsch:
Frieden und Diplomatie.
Sie haben falsche Grundannahmen.
Aber alle sind eingebunden
in dieser Koalition.
Sie sind Bestandteil
dieser Koalition.
Darüber mache ich mir
am wenigsten Gedanken.
Es geht um wahnsinnig viel Geld.
Zum NATO-Gipfel nächste Woche
sagt der Generalsekretär,
was er und die USA erwarten:
Dass man sich auf ein neues Ziel
der Verteidigungsausgaben einigt.
3,5 % BIP für Verteidigung
und 1,5 % für
militärisch nutzbare Infrastruktur.
Wird das debattiert?
Es ist beschlossen.
Wird das ausreichend
auf dem Parteitag debattiert?
Ich kenne die Antragslage nicht.
Diesen Fragen müssen
wir uns stellen.
Auch im Parlament.
Da werden Entscheidungen getroffen.
Was ist die Alternative dazu?
Wir fühlen uns der Verpflichtung
alle für einen, einer für alle,
nicht mehr verpflichtet?
Das wäre das Signal für Putin,
dass er braucht,
um sich zu erlauben,
wen anzugreifen.
Diese Signale dürfen
wir nicht senden.
Wir klären Sie es ausreichend?
Wenn man Sie früher
nach Zahlen gefragt hat,
wollten Sie nicht sagen.
Wir können über Prozente reden.
Aber wir müssen
über die Fähigkeiten,
die wir erfüllen müssen, reden.
Bei den Mittelstreckenraketen
gab es keine Debatte.
Wenn ich
an die Mittelstreckenraketen
erinnern darf ...
Sollen wir eine Volksbefragung
dafür machen?
Einige würden sich das wünschen.
So funktioniert eine
repräsentative Demokratie nicht.
Wir können uns keine Prozesse
von zehn Jahren erlauben.
Wir müssen deutlich machen,
wir haben diesen Auftrag,
wir nehmen ihn ernst,
wir suchen nach Wegen,
um diplomatische
Entspannungspolitik zu machen.
Aber auch Willy Brandt und Helmut
Schmidt wussten immer:
man muss abschreckungsfähig sein.
Das haben Sie schon
mal anders gesehen.
2018 haben Sie andersherum
argumentiert.
Das war eine andere Situation.
Auch sie haben,
als Putin im Donbass war,
sich gegen die EU-Erweiterung
gewandt.
Auf der Krim.
Ich habe gesagt,
wir müssen uns die Frage stellen:
wir alle haben lange daran geglaubt,
dass es mit Putin eine
friedliche Koexistenz geben kann.
Das war bis 2014 fragwürdig.
Aber mit Besetzung der Krim
wurde es schwierig.
Ich bin damals innerlich
auf Distanz gegangen.
Ich habe gesehen,
dass Sanktionen halbherzig waren.
Ohne Exitstrategie.
Ich sage klar:
Das waren politische Fehler.
Von weiten Teilen, nicht nur SPD.
Das darf uns jetzt nicht davon
abhalten, das richtige jetzt zu tun.
2014,2 1018, das sollte heute
nicht falsch gemacht werden.
In der Ukraine sieht man,
wie falsch wir
Russland eingeschätzt haben.
Putin hat Deutschland
mal wieder gewarnt:
Nur deutsche Offiziere
können Taurus bedienen.
Das bedeutet,
dass Soldaten der Bundeswehr
das russische Territorium
angreifen werden.
Mit deutschen Waffen.
Was ist das anderes,
als dass Deutschland
in einen bewaffneten Konflikt
mit Russland hineingezogen wird?
Wenn die deutsche Führung
sich dafür entscheidet,
werden wir reagieren.
Ich werde nicht ins Detail gehen,
aber es wird unseren Beziehungen
schweren Schaden zufügen,
um es gelinde auszudrücken.
Ist das eine Drohung?
Nehme das nicht ernst?
Ein großer Teil davon stimmt nicht.
Für mein Teil kann ich sagen,
zu Taurus ist alles gesagt.
Das müssen wir nicht diskutieren.
Wollen Sie nicht antworten?
Das ist nicht eine Aufgabe
als Verteidigungsminister.
Ich bin kein Multiplikator
von Putins Botschaften.
Putin sagt,
die Beziehungen der Leiden.
Ich kommentiere das nicht.
Er will ja, dass wir über ihn reden.
Erkennt uns.
Ich bin nicht sein Sprachrohr,
sein Multiplikator.
Sie wollen nicht
mehr über Taurus reden.
Sie nennen das
strategische Ambiguität.
Sie wollen sich nicht
in die Karten gucken lassen.
Das können viele nachvollziehen.
Warum haben Sie gesagt,
dass sie sie nicht schicken wollen?
Das habe ich nicht gesagt.
Ich zeige das:
Ich wurde gefragt,
ziehen sie das in Betracht.
Da habe ich gesagt, nein.
Es ging darum,
ob ich das in Betracht ziehe.
Ich ziehe das im Moment
nicht in Betracht.
Dabei bleibt es.
Wir können das gerne gucken.
Die Bundesregierung sagt,
wir reden nicht darüber.
Sie sagen,
wir ziehen das nicht in Betracht.
Ich bin zuständig dafür,
sie zu haben.
Einsatz ist Entscheidung
der Bundesregierung als Ganzes.
Ich ziehe es nicht in Betracht.
Ich habe nichts ausgeschlossen,
ich habe nichts zugesagt.
Aha.
* Seufzer *
können wir uns darauf einigen,
dass ich einen Unterschied ziehe.
Ich reiche eine Frage nach:
es gibt ein Land,
das Marschflugkörper bekommen hat.
Südkorea hat 260 bekommen.
Südkorea bekommt die,
das liegt einige Jahre zurück.
Der Sicherheitsrat hat
das entschieden, der Takt geheim.
Das war ohne meine Beteiligung.
In Korea könnte jederzeit
der Krieg ausbrechen.
Südkorea sagt, wir nutzen die
Marschflugkörper gegen den Diktator.
Nehmen wir an, Südkorea
wird sich beteiligen.
Verteidigen.
Aber das ist mir zu hypothetisch.
Ich war damals an der Entscheidung
nicht beteiligt.
Südkorea hat sie, so ist es.
Sind deutsche Ausbilder
zu deren Benutzung in Südkorea?
Das beantworte ich Ihnen nicht.
Das ist kein Spiel, Frau Miosga.
Wir müssen lernen,
mit Geheimnissen so umzugehen.
In den 60ern konnten wir das.
Wir haben das neu zu lernen.
Nicht jeder darf alles wissen.
Sonst könnten wir
die Information an Politiken.
Manchmal täte Aufklärung
und Transparenz gut.
Putin schürt,
was es bei Deutschen ohnehin gibt:
Seit dem Angriff
auf die Ukraine vermehrt
und besonders unter jungen Leuten.
Das beweist die Jugendtrendstudie
des Generationenforschers
Rüdiger Maas: Kriegsangst.
Aktuell macht mir am meisten Angst,
die Situation
mit der Ukraine und Russland.
Deutschland ist nicht
so weit entfernt von den ganzen,
weiß nicht, von der Ukraine.
Kann ja auch immer näher kommen.
Meine größte Sorge aktuell,
ist die steigende Anzahl
der Kriegssituationen in der Welt.
Was wir festgestellt haben:
Diese Angst vor Krieg
steigt immer mehr.
Vor fünf Jahren
war das Thema Nachhaltigkeit,
Umweltschutz,
Klima sehr medienpräsent.
Und heute ist es das Thema Krieg.
Bisher war es immer so,
dass wenn man so an Europa,
im Sinne der NATO auch dachte, hat
man sich immer sehr sicher gefühlt.
Auch mit den USA an der Seite.
Und da hab ich jetzt größere Angst.
Ich bin kein Fan von dem Argument,
dass Deutschland
kriegstauglich werden muss.
Ich bin dafür,
dass weltweit abgerüstet wird.
Es ist schwer, das zu realisieren,
dass es mich echt betreffen könnte.
Viele junge Menschen
haben uns gesagt,
sie haben noch mehr Angst als vor
dem Krieg als von der Wehrpflicht.
Die Mehrzahl der jungen Menschen,
die wir befragt haben,
wollen keine Wehrpflicht.
Der Gedanke, dass die Wehrpflicht
wieder eingeführt wird,
macht mir Angst.
Ich meine ich bin hier aufgewachsen.
Ich würd Deutschland verteidigen.
Ich seh das Land als mein Land, so.
Der Gedanke, dass ich
eine Waffe in der Hand halte,
ist für mich total abstrakt.
Wenn man das Thema
Zeitenwende nennt,
Doppelwumms, Wehrpflichteinführung.
Egal, was, wir haben die Jugend
nie mitgenommen,
die werden nicht ernstgenommen
von den Politikern.
Ich meine ich versteh,
dass die Bundeswehr
deutlich mehr Personal benötigt.
Trotzdem bin ich
von einer Pflichtarmee kein Fan.
Man hat ein Leben und dieses Leben
aufs Spiel zu setzten, für ein Land.
Es ist schwer,
wo man an sich selber denkt
und wo man
an das große und Ganze denkt.
Können Sie verstehen,
dass gerade junge Menschen Angst vor
Krieg und einem Wehrdienst haben?
Hundertprozentig verstehe ich das.
Ich habe zwei Töchter
und zwei Enkelkinder.
Immer wenn ich Jugendliche treffe,
werde ich damit konfrontiert.
Die nehmen das ernst,
das ist Ausdruck einer Epoche,
in der wir uns mit militärischer
Bedrohung nicht befassen mussten.
Das konnten mehrere
Generationen genießen.
Alle Generationen seit 1980.
Die Generationen davor
kannten es anders.
Die haben Wehrdienst
geleistet oder verweigert.
Diese Generationen
haben unterschiedliche Erfahrungen.
Krieg in der Umgebung
Mitteleuropas führt Angst.
Es ist wichtig,
dass wir reden und erklären.
Es geht nicht darum,
die Wehrpflicht einzuführen,
um jemanden
in einen Krieg zu schicken.
Das Gegenteil ist wahr.
Wenn wir nicht zeigen,
dass wir uns verteidigen können,
ist es für einen Angreifer leichter,
zu entscheiden, das riskiere ich.
Die können sich nicht verteidigen.
Herr Pistorius, die Sorge,
Putin könnte 2029 angreifen,
macht den jungen Leuten
erst recht Angst.
Gibt es eine positive Erzählung?
Ich würde gerne ansetzen
an dem, was die Leute gesagt haben:
Dieses Land sind wir,
das ist nicht abstrakt.
Freiheit, liberale Demokratie.
Entweder das ist es uns wert,
oder nicht.
Um zu verhindern,
dass das unter Druck geriet,
müssen wir abschrecken können.
Das ist doof und kostet Geld.
Aber es ist das einzige,
zu verhindern,
dass wir als NATO
angegriffen werden.
Das ist das Ziel.
Es gibt das NATO
Treffen am Mittwoch.
Die wichtigste Botschaft ist raus.
Der wurde angeblich
auf 2,5 Stunden eingekürzt wurde,
damit Donald Trump nicht langweilig
wird und womöglich früher abreist.
Mir fällt dazu ein Sandkasten ein,
in dem man das störrische Kind
mit viel Süßigkeiten ruhigstellt.
Was fällt Ihnen ein?
Es ist mein dritter NATO-Gipfel.
Es ist
ein konzentriertes Arbeitstreffen.
In zweien Halbstunden?
Vor der Ankündigung
war ich auch überrascht.
Aber das ist halt so.
Entscheidend ist,
dass zwei Botschaften ausgehen:
Wir tuen alles,
um uns verteidigen zu können.
Die zweite: Wir stehen zusammen.
Um auf Putin zu kommen:
Das ist das Spiel, was er spielt.
Er will einen Spaltpilz reinbringen.
Er will einzelne heraus brechen.
Die Spanier wollen nicht mitmachen?
Die Spanier machen wird.
Wichtig ist, dass alle mitmachen.
Wir brauchen diese Fähigkeiten
in den nächsten zehn Jahren.
Alle haben ihre Verantwortung.
Deutschland trägt
das zweitgrößte Paket.
Die Maßnahmen, die wir eingeleitet
haben, sind entscheidend,
um eine Vorbild Rolle
in der NATO einzunehmen.
Und die Sorge,
dass die Amerikaner aussteigen?
Ehrlich Frau Miosga:
die Europäer haben sich
die letzten 30 Jahre bequem gemacht.
Die Amerikaner haben ihr Kontingent
zur Verfügung gestellt.
Die europäischen NATO-Staaten haben
ihre Verteidigungsaufgaben gesenkt.
Wir wissen nicht erst seit gestern,
dass die Amerikaner
auf den Infopazifik schauen.
Wir sehen, dass die USA
im mittleren Osten tun.
Wir werden die USA
in Europa weniger haben.
Wir müssen umsetzen, dass wir
mehr für unsere Sicherheit tun.
Für unsere konventionelle
Abschreckungsfähigkeit.
Die USA haben immer betont:
Wir stehen
zum nuklearen Schutzschild.
Sie sind sich sicher?
So sicher, wie man sich sein kann.
Arbeiten Sie an Alternativen?
Das sprengt den Rahmen dieser Show.
Ich sage nicht Ja.
Das klingt nicht vertrauenswürdig.
Wir müssen nicht über alles, was wir
tun, hinter verschlossene Türen,
das dürfen wir nicht
anschließen offenbar reden.
Das alle das fünf Prozent
zu erreichen außer den USA
wie finden Sie das?
Die fünf Prozent werden
aufgeteilt in 3,5 und 1,5.
1,5 sind verteidigungsrelevante
Infrastruktur.
Bei den 3,5 sind die Amis auch.
2023 hatte die NATO der Ukraine noch
einen Beitritt in Aussicht gestellt,
Nun will man nur noch unterstützen
und Trump möchte aus G7 wieder G8
machen, Russland zurückholen.
Wie finden Sie das?
Ich finde das ausreichend,
das soll kürzer sein.
Es soll weniger Spielraum
geschaffen werden.
Der Beschluss des Gipfels in
Washington 2024 war sehr eindeutig.
Dieser Beschluss gilt seit 2024.
Fühlt sich Washington
daran gebunden?
Auf dem NATO-Gipfel scheint es
nicht infrage gestellt zu werden.
Auf dem letzten Gipfel hat Trump
nicht auf Selenskyj gewartet.
Ich kann nicht
das Konferenzverhalten
von Trump kommentieren.
Aber er will Russland
beim G7 haben.
Russland hat beim G7
nichts zu suchen.
Der amerikanische Präsident
hat seine eigene Sicht auf China.
Die teilen wir nicht vollständig.
Es ist gut, wenn sich Dinge setzen.
Wann sind die kriegstüchtig?
Das war der Titel.
2029?
Die NATO-Partner sind stark.
Wir brauchen für die nukleare
Abschreckung die Amerikaner.
Daran wird sich nichts ändern.
Wir sind als NATO stark.
Wir sind nicht so stark,
29 vielleicht schon,
aber wir wollen die Amerikaner.
Sie sind wesentlicher
Bestandteil der NATO.
Sie werden es bleiben.
Als Sie Verteidigungsminister
wurden, hieß es:
Guter Landesminister,
aber ob er es im Bund kann?
Sie haben die Herausforderung
angenommen
und haben einen Reformprozess
bei der Bundeswehr am Hals.
Das gab es in den vergangenen
zwei Jahrzehnten nicht.
Warum war es für Sie eine gute
Entscheidung, den Job anzunehmen?
Ich hatte immer
eine Neigung zur Bundeswehr.
Das ist eine
der wichtigsten Aufgaben gerade.
Angesichts der neuen Bedrohung.
Ich mache das gerne.
Die Truppe macht mir Freude.
Die sind in den
letzten 2,5 Jahren besser geworden.
Die machen ihre Aufgaben
Leidenschaft.
Die tun, worauf es ankommt.
Sie kämpfen für unsere Sicherheit.
Ich bin stolz auf die Truppe.
Ist das das Ende Ihrer Karriere?
Ich bin Verteidigungsminister
für diese Wahlperiode.
2029 bin ich 69 Jahre.
Da könnte ich vieles machen.
Danke. Ich danke.
Danke,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Ich danke Ihnen im Studio.
Ich gebe ab an die tagesthemen.
Tschüss.
Copyright Untertitel: NDR 2025